---
layout: post
title: Conceptos básicos de Estadísdica
date: 2019-05-01
summary: Conceptos básicos y definiciones
category: Estadística
Tags: estadistica
---


## Conceptos
**Estocástico** (del griego stokhastes = adivino) lo que está ligado al azar.

Se denomina estocástico al sistema que se comporta de forma no determinista, es decir, que contiene elementos predecibles pero también aleatorios.

 De acuerdo con M. Kac y E. Nelson cualquier desarrollo temporal (sea determinista o esencialmente probabilístico) que pueda ser analizable en términos de probabilidad merece ser denominado como un proceso estocástico.

**Dependencia entre observaciones**
La teoría de los procesos estocásticos es la base para el análisis de variables que varían en función de t, del espacio o de ambos.

**Estadística descriptiva**
Llamada también estadística deductiva, emplea procedimientos para organizar y resumir conjuntos de observaciones en forma cuantitativa. No se emplea el cálculo de probabilidades y se limita a realizar deducciones utilizando solos los datos y parámetros obtenidos.

**Estadística inferencial**
También llamada estadística inductiva, son los métodos empleados para inferir algo acerca de una población basándose en los datos obtenidos a partir de una muestra. Su construcción y estudio están basados en el cálculo de probabilidades.

**Minería de datos**
Es el proceso que intenta descubrir patrones en grandes volúmenes de un conjunto de datos.
El objetivo general del proceso de minería de datos consiste en extraer información de un conjunto de datos y transformarla en una estructura comprensible para su uso posterior.

## Referencias
-   M. Kac & J. Logan, en Fluctuation Phenomena, eds. E.W. Montroll & J.L. Lebowitz, North-Holland, Ámsterdam, 1976.
-   E. Nelson, Quantum Fluctuations, Princeton University Press, Princeton, 1985.
-   Oded Maimon and Lior Rokach (2010). Data Mining and Knowledge Discovery Handbook. Springer, New York. ISBN 978-0-387-09823-4.
