---
layout: post
title: Introducción y propósito.
date: 2019-05-01
summary: Introducción a la estadística
category: Estadística
Tags: estadistica
---

## Propósito

Con esta serie de entradas al blog quiero resumir lo poco o mucho que he aprendido de estadística básica.
En esta entrada en particular intentaré darle un sentido a la información que tengo de forma que es claro el porqué es necesario saber algo de estadística y como vamos a movernos de conceptos clave a temas complejos.

## ¿Por qué?

Hoy en día se nos presenta cantidades enormes de datos estadísticos y se espera que hagamos una de dos cosas
1. Que entendamos lo que estamos viendo y aprendamos y/o concluyamos algo
2. Que no endentamos lo que vemos y se nos plante la una idea incorrecta del fenómeno explicado

Mucho del material que se nos presenta viene de fuentes dudosas, de estudios mal hechos, son obscurecidos apropósito y se nos intenta tomar el lado de alguien para apoyarlos ciegamente en lo que sea que se propongan.

La buena noticia es que también se produce mucho material de calidad con la intención de esclarecer algún fenómeno o evento.

En este sentido se vuelve evidente que conocer como funcionan estos datos y saber cuando son reales y cuando son falsos es una habilidad indispensable para evitar ser la carne de cañón de alguna causa que crees entender o conocer a base de mentiras, verdades a medias y análisis mal hecho deliberadamente.

## Estudios correctos

La estadística existe para contestar preguntas, y todo el mundo tiene una pregunta, en todos los ámbitos. Muchos estudios se realizan para tratar de contestar alguna pregunta, por ejemplo

1.  ¿Hay una relación entre estar gordo y salud?
1.  ¿Que piensan los Sinaloenses de los tacos en Jalisco?
1.  ¿Estudiar en linea se relaciona con un mejor desempeño en el trabajo?

El primer paso después de tener una pregunta es diseñar un estudio efectivo para recopilar datos que ayuden a responder la pregunta.

Las encuestas son un estudio de observación común en el que se recopilan datos sin afectar al sujeto.
Si se ejecutan correctamente nos pueden dar datos muy valiosos, pero, si no se hacen bien pueden proporcionar datos erróneos.

Algunos problemas pueden empezar desde la formulación de la pregunta, si es confusa, la persona podría contestar algo que no es cierto.
La persona también podría mentir por que alguna pregunta es muy personal o simplemente quiere estorbar.
Para que cualquier estudio, incluyendo a las encuestas, sea válido hay que asegurarse de que los datos sean reales y que los sujetos en el estudio sean una muestra representativa de la población, y, no hay mejor muestra representativa que la población completa ... pero muchas veces esto es imposible.

## Resúmenes eficaces.

Una vez teniendo los datos, lo que sigue es resumirlos para poder tener una mejor visión sobre ellos, para poder analizarlos.
Los estadísticos describen datos de dos formas distintas:

1.  Mediante números (estadística descriptiva)
2.  Mediante dibujos (diagramas y gráficos)

Los estadísticos descriptivos son números que describen las características importantes de un conjunto de datos, los datos pueden ser:

1.  Categóricos o cualitativos, por ejemplo el color de piel o el género de una persona. De estos podemos calcular la frecuencia por ejemplo.
2.  Datos numéricos, como la edad, el peso, etc. Estos datos nos permiten resumir algunas características importantes como
    1.  Medidas de **tendencia central** (Donde está el centro de los datosº)
    1.  Medidas de **dispersión** (Que grado de diversidad tienen los datos en torno al centro)
    1.  Medidas de **correlación** (La relación entre dos o mas variables, por ejemplo entre la altura y el peso)

Para resumir los datos de forma visual podemos utilizar diagramas y gráficos. Se trata de representaciones organizadas que puedes ver rápidamente y entender algún concepto.

Todos hemos visto alguna gráfica de barras o de lineas, basta con revisar un periódico para encontrar algún gráfico que trata de resumir algo.

## Distribuciones

Una variable es una característica que se cuenta, se mide o se categoriza, una distribución es una relación de posibles valores de un a variable donde vemos la densidad o frecuencia con que se presentan.

Hay varios tipos de distribuciones para diferentes variables. Las tres distribuciones mas comunes y más utilizadas en estadística básica son:

1.  **Distribución binomial**, se utiliza cuando la variable tiene dos posibles valores, generalmente éxito y fracaso.
1.  **Distribución normal**, se observa cuando la línea de la gráfica toma la forma de una campana.
1.  **Distribución *t***, se utiliza cuando la variable se basa en muestras y los datos son limitados. Por ejemplo, en un experimento con solo 10 sujetos para comprobar si un plan de alimentación tiene el efecto de adelgazar a los sujetos.

Es importante saber como determinar que distribución tiene cierta variable para utilizar las herramientas de la distribución de forma correcta.

## El análisis adecuado

Después de tener los datos y describirlos por medio de números y gráficos viene la parte divertida, el análisis estadístico, si el estudio está bien diseñado las preguntas originales pueden responderse utilizando el análisis adecuado.

Es importante elegir el análisis adecuado así como interpretar de forma correcta los resultados, saber las limitaciones y saber valorar los análisis de otras personas y las conclusiones de ellos.

## Margen de error

La estadística intenta darnos números que explican el comportamiento de una población entera, de hecho, muchas veces los resultados que vemos de encuestas y estudios mencionan que se aplican a toda la población, por ejemplo, que piensan los ciudadanos sobre el incremento de la gasolina. Pero lo cierto es que no le preguntaron a toda la población, si no que intentaron tomar una muestra representativa de ella.

Lo importante es saber que los resultados son distintos para cada muestra,y esta variabilidad debe mencionarse.
El estadístico para medir el grado de precisión de los resultados de una muestra se llama **margen de error**.
Por ejemplo, alguien dice que el 60% de los Mexicanos son hijos ilegítimos de Pedro Fernández, tomando una muestra de 1200 personas, con un margen de error de 15%. Este Intervalo de valores probables comprendido entre 45% y 75% se llama **intervalo de confianza**.

## Hipótesis

Un **contraste de hipótesis** es una técnica que utiliza datos para intentar validar o invalidar una afirmación sobre una población.

Es decir, so una marca asegura que entrega sus pizzas en 30 minutes, ¿es cierto?, o si un político dice que el salario mínimo en México alcanza para pagar los gastos básicos, ¿es cierto?. Utilizando contraste de hipótesis se hace un nuevo estudio para ver si los datos corroboran la aseveración o la invalidan.

## Correlación

Una de las cosas más comunes que queremos saber sobre algo es si está relacionado a otra cosa, por ejemplo, que tipo de alimentación nos dará mas años de vida, que tipo de Yoga ayuda a bajar de peso y cual a mejorar la postura, saber la meditación de verdad aumenta nuestra capacidad de aprender y de pensar, o si escribir tu propio blog sobre un tema de verdad te ayuda a aprender.

## Conclusiones fiables

La mayoría de las personas que realizan un trabajo estadístico utilizan formulas o software que utiliza formulas para ayudarles, pero esas formulas no saben si están siendo bien utilizadas y no te dicen si los resultados son incorrectos.

Uno de los errores más comunes consiste en exagerar resultados de forma que se piensa que la muestra representa a un grupo mas grande de lo que es.

Otro ejemplo de razonamiento incorrecto es cuando se piensa que dos variables están relacionadas y se establece una relación de causa y efecto que no es real, como por ejemplo cuando decimos que las mujeres ganan 15% menos que los hombres es incorrecto pensar que esto se debe una cuestión de género.

# ¿Y ahora qué? ¿Es todo mentira?

La estadística es una herramienta poderosa que sirve para responder preguntas, ya sea con la respuesta correcta o la equivocada, y es muy posible que la respuesta equivocada sea elegida a propósito para intentar una especie de control mental simple.

Con esto en mente, es muy fácil caer en una depresión ligera al saber que todo el mundo quiere engañarnos para segur su propia agenda política, pero ahora al aprender sus trucos y engaños podemos jugar al detective y darnos cuenta de cómo se hizo un estudio, que datos arroja y si las conclusiones son correctas.

Las metas que hora tenemos son:

1.  Convertirse en un consumidor bien informado de las estadísticas que ves a diario.
1.  Aumentar la seguridad de tu puesto de trabajo siendo la persona a quien recurrir para temas relacionados con la estadística.
