---
layout: post
title: Causalidad y correlación
date: 2019-05-01
summary: Conceptos básicos y definiciones
category: Estadística
Tags: estadistica
---

# Conceptos Básicos

**Población** Consiste de todos los objectos o individuos que se desea estudiar.

**Muestra** Es una parte que se selecciona de la población para someterla a análisis.

**Parámetro** Es una medida que describe una variable que utiliza datos de una población.

**Estadístico** Es una medida que describe una variable que utiliza datos de una muestra.

**Dependencia** es cualquier relación estadística entre dos variables aleatorias o dos conjunto de datos.

**Correlación** Dos variables tienen correlación cuando los valores de una de ellas están relacionados de algún modo con los valores de la otra. La correlación se refiere a cualquiera de una amplia clase de relaciones estadísticas que involucran dependencia.

**Causalidad** es la relación que se establece entre causa y efecto. Se puede hablar de esa relación entre acontecimientos, procesos, regularidad de los fenómenos y la producción de algo.

No existe una única definición comúnmente aceptada del término "causa". En su acepción más amplia, se dice que algo es causa de un efecto cuando el último depende del primero; o, en otras palabras, la causa es aquello que hace que el efecto sea lo que es. Esto se puede dar de muchos modos diversos y, por ello, no es extraño que a un efecto correspondan multitud de causas.

# Correlación no implica Causalidad

La frase: correlación no implica causalidad, significa que la correlación no puede utilizarse para inferir relaciones causales entre las variables. No significa que la correlación no pueda indicar una potencial existencia de relaciones causales. Sin embargo, las causas atrás de la correlación, si las hay, pueden ser indirectas y desconocidas, y una alta correlación se sobrepone con relaciones idénticas o tautologías, donde no existe un proceso causal.

Por lo tanto, establecer una correlación entre dos variables no es suficiente condición para establecer una relación causal.

Es importante mencionar que mucha gente tratará de hacernos pensar que dos eventos tinen relación y por lo tanto causalidad para convercernos de algo, es increiblemente común en sectas y religiones, esto es una falacia llamada "Cum hoc ergo propter hoc" (en latín, 'con esto, por tanto a causa de esto'), la mayoría de las veces ni siquiera proporcionan datos estadísticos para asegurar por lo que podemos descartar el argumento como falso.

Ejemplos:

1. Muchos consumidores de cannabis tienen problemas psiquiátricos, y mucha gente con problemas psiquiátricos consume cannabis.
2. Por lo tanto, el consumo de cannabis causa problemas psiquiátricos.

Aunque la conclusión pudiera ser verdadera, el argumento es falaz porque la mera correlación entre el consumo de cannabis y problemas psiquiátricos no puede garantizar una relación de causa y efecto

Otro ejemplo:

1.  Me dolía la cabeza
2.  Recé a Dios
3.  Mi dolor de cabeza desapareció
4.  Así que Dios me curó el dolor de cabeza

Como en el ejemplo anterior, el argumento es falaz por que no existe correlación entre rezar y la cura de enfermedades, ojalá fuera así de sencillo realmente, esto se conoce como la [falacia de causa cuestionable o de la falsa causa](https://es.wikipedia.org/wiki/Falacia_de_causa_cuestionable)

Para dos eventos correlacionados, Ay B, las siguientes relaciones son posibles:

1.  A causa B (causalidad directa)
1.  B causa A (causalidad inversa)
1.  A y B son consecuencias de una causa común, pero no causa uno del otro
1.  A causa B y B causa A (causalidad bidireccional o cíclica)
1.  A causa C que a su vez causa B (causalidad indirecta)
1.  No hay conexión entre A y B, la correlación es una coincidencia

Entonces, no se puede solo decir que dos eventos tienen una relación causa y efecto únicamente por estar correlacionados. Determinar si hay una relación causa y efecto requiere mayor investigación. Siempre.

# Referencias

-   Levine, D (2006) Estadística para administración.
-   Kenney, J. F. and Keeping, E. S., Mathematics of Statistics, Pt. 2, 2nd ed. Princeton, NJ: Van Nostrand, 1951.
-   Florián B., Víctor - Diccionario de filosofía: Panamericana Editorial, 2012
