---
layout: post
title: Pensar como un programador
date: 2020-02-01
summary: Todos deberíamos de aprender a programar, programar enseña como pensar
category: productividad
Tags: productividad
---

## Pensar como un programador

¿Que significa pensar como programador?
Significa aprender a resolver problemas de forma eficiente.

Resolver problemas es un meta habilidad, muchos dicen tenerla pero no no damos cuenta de que solo están usando lógica y el poco o mucho conocimiento sobre el tema en cuestión.

Todos tenemos problemas, como los manejamos es lo que importa, y muchas veces es solo aleatorio, a menos de que tengas un sistema para resolverlos, el típico sistema de muchas personas es el siguiente:

1.  Intentar una solución
1.  Si no funciona, intentar otra
1.  Si no funciona, repetir el paso 2 hasta que tengas suerte.

Esta no es una forma eficiente, invertirás mucho tiempo y esfuerzo y podrías nunca llegar a una buena solución.

La mejor forma siempre involucra tener un sistema-marco de referencia y practicarlo.

## Tener un sistema

Cuando digo sistema o marco de referencia, me refiero a la famosa palabra "framework", con confundir con la multitud de herramientas para crear programas o páginas web.

El significado de "framework" es en su núcleo algo que puedes utilizar de forma repetitiva para problemas o casos similares.

Debemos de entender también que todos somos diferentes, muchas veces vamos a atacar el mismo problema de forma diferente y eso no significa que unos estemos bien y otros estemos mal, recuerda que siempre podemos aprender más y que hay muchas soluciones para el mismo problema.

Iniciemos entonces con un framework general para resolver problemas.

### Entender
Saber exactamente lo que se está preguntando, muchos problemas son difíciles por que no los entendemos.

La forma de saber si entendemos un problema es cuando lo podemos explicar de una forma sencilla.

A todos nos ha pasado que cuando empezamos a explicar algo nos salen dudas nuevas o entendemos mejor lo que estamos explicando, es por eso que siempre debes de parafrasear cualquier cosa que quieras entender, y es por eso mismo que memorizar algo nunca ha sido la mejor forma de aprender.

Parafrasear un problema puede presentarse de varias formas, puede ser hablado, escrito, un diagrama un dibujo, etc.

### Planear
No resuelvas nada sin un plan.

Tomate el tiempo para analizar el problema, no inicies el ataque sin saber que va a pasar después.

En programación esto significa no empezar a hackear desde el inicio, darle a tu cerebro tiempo de analizar el problema y procesar la información.

Para tener un buen plan, responde la siguiente pregunta:

`Dada la entrada X, ¿Cuáles son los pasos necesarios para llegar a la salida Y?`

### Dividir

Este es el paso mas importante de todos.

No trates de resolver un problema enorme, no va a resultar.

Divide el problema en sub-problemas, estos sub-problemas son mucho más fáciles de resolver.

Inicia con el problema más simple, simple significa que ya sabes la respuesta o que estás cerca de obtenerla.

Ya que resuelvas todos los sub-problemas, conecta los puntos.

Conectar todos las soluciones de cada sub-problema te dará la solución al problema.

## ¿No ves la salida?

¿Que pasa si no puedes resolver uno o varios de los sub-problemas?
Primero, respira. Esto le pasa a todo el mundo.

Hay tres cosas que puedes intentar para seguir adelante:

1.  Depura. Repite tu solución paso a paso para encontrar algún problema.
1.  Re-evalúa. Regresa sobre tus pasos, ve el problema desde otra perspectiva. ¿Hay algo que puedas abstraer a un enfoque mas general?
1.  Investiga. No importa el problema que tengas, alguien más pudo haberlo tenido antes. Encuentra esa persona o solución. Puedes aprender mucho de las soluciones de otras personas.


## Practica

No esperes ser el mejor después de una semana, si quieres ser un buen solucionador de problemas, resuelve muchos problemas.
